ubuntu your firefox profile cannot be loaded

大部分文章只提到，把“home/用户名”文件夹下的“.mozilla”（注意，mozilla前有个半角句号）文件的权限更改成当前用户和用户组，就可以了，也就是如下命令：
在命令行终端窗口中键入：

察看.mozilla文件件的权限属性
ls -l    （察看当前文件夹的权限属性）

如果 .mozilla 文件夹的属性是root 则改变文件夹的属性为当前用户。命令如下：
sudo chown -hR jyg:jyg .mozilla/ （把jyg改成你自己的用户名和用户组，如果用户名和用户组不相同，请一一对应，格式是“sudo chown -hR 用户:用户组 目标文件夹/”，注意：mozilla前面有个半角的句号。）

如此操作后，其实firefox还是启动不了，因为，还有一个文件夹的属性仍然是root，这个文件夹就是 home/用户名/.cache下的mozilla文件夹。
可以在终端窗口中键入如下命令：
cd .cache (切换到.cache文件夹下)
Ls -l (察看当前文件夹下的权限属性)
sudo chown -hR jyg:jyg mozilla/  （把jyg改成你自己的用户名和用户组，注意mozilla前面没有半角的句号。）

经过如此折腾，双击firefox图标，才能正常启动firefox浏览器。

太坑爹了。
